兜～兜兜 兜兜～兜 兜兜～兜 兜兜～（拟声词）
どっどど　どどうど　どどうど　どどう
吹走蓝色的胡桃
蒼井くるみも吹き飛ばせ
也吹走酸酸的螃蟹
酸っぱいかにも吹き飛ばせ
留下了众多童话名篇
数々の名作童話を残し
至今也读者众多的作家 宫泽贤治
今も読み継がれている作家宮沢賢治
但他在生前却近乎毫无名气
しかし生前はほとんど無名の存在でした
即便向童话杂志投稿
童話雑誌に原稿を持ち込んでも
也很难通过
なかなか理解されません
贤治的作品实在是过于独创
賢治の書くものはあまりに独創的
他的物语（故事）
その物語は
据说都是在他受到岩手丰饶自然的刺激后
岩手の豊かな自然から刺激を受けて
孕育出来的
生まれてきたといいます
宫泽贤治特辑
宮沢賢治スペシャル
本回 我们将走近贤治独特的感性之迷
今回は賢治の得意な感性の秘密に迫ります
第1回 从自然那里领回来的物语
第１回　自然からもらってきた物語
100分de名著 主持人矶野佑子
100分で名著司会の磯野ゆうこです
伊集院光
伊集院光です
我这边拿的书
こちらに持っています本
是宫泽贤治的童话绘本
宮沢賢治の童話の絵本です
伊集院 有记得读过哪本嘛？
伊集院さんはどれかお読みになった記憶がありますか
《银河铁道之夜》这本书
銀河鉄道の夜なんて言うのは
教科书里好像有 我有点忘了
教科書にもう少し忘れのてたような気もしますね
多少这本是读过一点
ちょっとずつは
当下宫泽贤治已成为日本的国民作家
国民的な作家として有名な宮沢賢治ですけれども
但是他生前
あの実は生前は
却近乎无名
ほぼ無名だったんですよ
他的童话只有一本得到了稿费
童話で原稿料が出たのはわずか1作だけでして
当时的稿酬是5日元
当時のお金でごえん
相当于现在的4500日元（22To：250人民币左右）
今で4500円ほど
啊？就这点？
ええもうそれっきり
这些就是他从童话里赚到的所有钱
それが童話で稼いだお金の全てだったんですって
可眼前不是有这么多他的作品么？
ぇだってここにずらっと作品があるわけじゃないですか
图书馆甚至还有宫泽贤治专架
宮沢賢治のコーナーとか図書館にもあったりするじゃないですか
是的 实际上这些是他死后才慢慢被发掘出来
実は亡くなってから発掘されたり
他是一位死后成名的作家呢
有名になった作家なんですよね
本月的宫泽贤治特辑中
今月は宮沢賢治スペシャルとして
我们将在欣赏他的众多作品的同时
色々な作品を見ながら
试图从多个不同角度了解他的魅力
多角的にその魅力に迫ってみようと思います
有请本次的指导老师
今回の指南役をご紹介しましょう
日本大学艺术学部 山下圣美教授
日本大学芸術学部教授の山下聖美さんです
有请
どうぞ
麻烦您了
お願いいたします
请多多指教
よろしくお願いいたします
山下圣美老师从学生时代时便开始研究宫泽贤治
学生時代から宮沢賢治研究をつづけている山下聖美さん
常与研讨会的学生一同探访作品的发源地 花卷市
ゼミの学生と作品の生まれた花巻をたびたび訪れています
她是一位以其新世代独有视角研究宫泽贤治的研究者
新しい世代ならではの視点で宮沢賢治の実像に迫る研究者です
那么让我们从宫泽贤治的基本信息看起吧
それでは宮沢賢治の基本情報から見て行きましょう
诗人 童话作家的宫泽贤治
詩人童話作家の宮沢賢治
他于1896年出生于岩手县的花卷市
明治29年に岩手県花巻に生まれました
中学时就开始创作短歌
中学生の頃から短歌作りを始めるんですね
此后在岩手担任土壤研究员、学校教师、农学校教师以及农业技师的同时
岩手で土壌研究員、農学校教師農業技師などをしながら
创作诗歌与童话
詩童話を書きました
1933年死于肺炎（37岁） 结束了其短暂的一生
昭和8	年肺炎により短い生涯を閉じます
实际上他生前发表的作品极少
実は生前発表された作品というのは少ないんですね
只有诗集《春与修罗》（春与阿修罗）
詩集春と修羅
童话集一本《要求繁多的料理店》这两本书
童話集注文の多い料理店 の2冊のみなんです
生前的其它9部作品是在杂志上发表的
でその後9の作品が雑誌に掲載されました
在他死后 他大量的诗和童话才被发掘出来
亡くなってからがたくさんの詩や童話などが発見されまして
《银河铁道之夜》
銀河鉄道の夜
《风之又三郎》
風の又三郎などは
这些都是他死后 才被发表的代表作
無くなってから代表作になったものなんです
他生前出版的作品中
生前発表されたものも
还有自掏腰包勉强印了1000本的呢
その自費出版たった1000部だったり
真是相当少呢
本当に少ないですね
是呢 在这边
そうですこちらにですね
是个复刻版
まあ復刻版ですけども
原版现在买的话 可能要200万都不止
今買うと大変な値段にまあ200万はくだらないとか言われて
原版呢
本物は
毕竟只有1000本呢
だって1000部しかないですよね
这本呢 《春与修罗》
こちらがですね春と修羅
自费出版的 但不是他自己出得钱
自費出版しても自分でお金を出しているわけでもない
是父亲出得钱 但是完全卖不动
お父さんが出しているんですがほとんど売れませんで
只能被放在二手书店的里
古本屋さんのこう軒先に並べられて
被当成所谓的“特价书”卖
まあ俗にゾッキぼんっていう状態で
很便宜的 那种特价书
安くバーゲンブックっていうんですかね
当时真的是完全卖不出去
全然売れなかったというふうにされているんです
这边还有另一本
であとこちらもう1冊がですね
是同年12月出版的童话集《要求多多的料理店》
同じ歳の12月ですねに出た童話集の注文多いの料理店
当时的儿童文学令人意外地很流行
当時あの児童文学って意外にね赤い鳥とか
《红鸟》童话杂志等
あの流行っていたんですが
而贤治的书与当时的风格不太一样
これはちょっとその傾向が違うということで
完全卖不出去
全くうれませんでした
而贤治自己呢
でちょっと賢治がですね
自己也有些过意不去 自费买了200本
あの申し訳ないということで200部買い取ったりとかです
写作对他来说更像是兴趣呢
趣味っていうか
并不能真正地作为作家去生活
もう作家っ行として成り立ってないですよね
因为贤治的家中很有钱
賢治の場合はおうちがとてもお金持ちだったので
所以他并不是想要通过写作来赚钱
別にですね書いて稼ぐとかですね
他并没有这样的想法
そういう考えではないんですよ
不过当时 他的作品真的是近乎被埋没了
でも当時まあそのほぼ埋もれてる
即便如此 当时也还是有喜欢他作品的人么？
それでも当時読んだよって人がいるんですか
是呢 诗有被小部分的人注意到
そうですねまあ1部の人にはあのまあ知られていまして
知道东北的岩手那边有个奇怪的诗人
東北の岩手の方にすごい変わった詩人がいるよ
这是当时人们对贤治的普遍印象
というふうにしられていまして
特别是草野心平与中原中也这两人
（22To：前者曾留学岭南大学，现·中山大学）
まあ特に草野心平とかと中原中也ですね
深深地被贤治的作品打动
がですね賢治の方にも物凄く衝撃を受けてですね
把他的书买来 送给了身边的很多友人
それを買ってまあいろいろな知人に配った
有这样的传言
なんて言うことも言われています
连中原中也读过
（22To：日本大诗人）
中原中也が読んでたってまあ
有些命运般的巧合呢
ちょっと運命的な話ですね
好棒 刚刚在本节目学过中原中也
すごいここで勉強したばっかりなんで
那个中也都被贤治的作品震撼
あの中也がびっくりしたと
还是有人能发他作品的美的呢
すぐ分かるところにはわかってるんだろうね
那这个贤治究竟是怎样的人呢？
そんな賢治ってどういう人だったんですかね
刚刚提到的草野心平
まあ先ほど言いました草野心平がですね
留下了这样一段话
まぁあのある言葉を残していまして
“如果说现今的日本诗坛有天才的话
まあ現在の日本詩壇に天才がいるとしたなら
“我认为这个富有名誉的‘天才’应该就是宫泽贤治
私はその名誉ある天才は宮沢賢治だと言いたい
“即便将之放在世界的一流诗人中 他仍然绽放着异彩”
世界の一流詩人に伍しても彼は断然異常な光を放っている
夸到顶了
べった誉めです
把他和世界一流的诗人相比
世界の一流詩人と比べたって
都毫不逊色
もう断然以上だと
比如在日本近代文学史中
まあ例えば日本の近代文学史の中に
有那些脑筋灵活的作家 东大毕业的作家
頭のいい作家とかまあ東大とか出ていまして
夏目漱石或是森鸥外这种 有很多
夏目漱石とかあと森鴎外とかいろいろいると思うんですが
他们可以归为“秀才” 那个类型
まあどちらかというとまあ秀才とかですね
まあそういうタイプであると思うんですが
而宫泽贤治则是完全超出了这个范围
まあ宮沢賢治はそういうもの全て超えて
是个极为不同的存在
ちょっと突っ切ったところにいる存在
宫泽贤治有着极为特别的感性
特別な感性を宮沢賢治が持っていた
这也正是他的惊人之处
というところがあのものすごくですね
也因此对很多的诗人产生了影响
こういうまあいろいろな詩人たちに
可能这就是他们感到震惊的原因
衝撃を与えたのではないのかなというふうに思います
那宫泽贤治擅长的感性又是从何而来的呢
宮沢賢治の得意な感性はどこで育まれたのか
朗诵交由原田郁子
朗読は原田郁子さんです
宫泽贤治生前唯一出版的童话集
宮沢賢治の生前唯一出版された童話集
《要求繁多的料理店》中的
注文の多い料理店
《橡果与山猫》
どんぐりと山猫
《鹿舞之始》等
鹿踊のはじまりなど
有九个作品被收入其中
9つの物語が収録されています
贤治是如何构思这些物语的呢？
賢治はこれらの物語をどのように創作したのか
他在童话集的序文中提到了这点
それを語っているのがこの童話集の序文です
我们即便不能随心所欲拿到那么多冰糖
私たちは、氷砂糖を欲しいくらい持たないでも、
也能吃着清澈见底的风
綺麗に透き通った風を食べ、
喝着桃色的美丽晨光
桃色の美しい朝の日光を飲むことができます。
而我也在田地与森林中
またわたくしは、畑や森の中で、
常常看到自己破破烂烂的衣服
ひどいボロボロの着物が、
变成了最漂亮 最棒的
一番素晴らしい天鵞絨や羅紗や、
天鹅绒或是呢绒的那些镶嵌着宝石的衣服
宝石入りの着物に、変わっているのを度々みました。
我呢
わたくしは、
我喜欢那些漂亮的食物和衣服
そういうきれいな食べ物屋着物を好きです。
我接下来要讲述的这些故事
これらのわたくしのお話は、
都是我在树林里 在田野里 在铁轨上
みんな林や野原や鉄道線路やらで、
从彩虹与月光那采到
虹や月明かりからもらってきたのです。
真的是，
ほんとうに、
当我在青色夕阳中
かしわばやしの青い夕方を、
独自穿过柏木林
1人で通りかかったり、
当我站在11月的山风中
11月の山の風の中に、
顶着瑟瑟寒风
震えながら立ったりしますと、
这样的感觉便自然地涌上心头
もうどうしてもこんな気がしてしかたないのです。
真的是，
本当にもう、
我对此也毫无办法
どうしてもこんなことがあるようで仕方ない
也就只能
ということを、
将其如实地记下
わたくしはそのとうり書いたまでです。
所以在这之中
ですから、これらの中には
可能有些部分会对你有所帮助
あなたのためになるところもあるでしょうし、
有些部分可能也就只是那样
ただそれっきりのところもあるでしょうが、
我呢 是察觉不出它们之间的不同的
わたくしにはその見分けがよくつきません。
可能也有不明所以让你摸不着头脑地地方吧
何のことだか、わけのわからないところもあるでしょうが
对于那种地方
そんなところは、
我也是一样不能理解
わたくしにもまた訳が分からないのです。
在出版该童话集时
出版当時
宫泽贤治作为花卷农学校的一名教师
花巻農学校の教師をしていた宮沢賢治は
每日都会在岩手的山野间漫步
岩手の山野を歩き回るのが日課でした
这里的植物、动物、地面的矿物
植物や動物土に鉱物
雨、风、雪
雨、風、雪
从岩手丰腴的自然中
賢治は岩手の豊かな自然から
贤治受到了极大的刺激
全身に大きな刺激を受けて
进而创造出了众多的物语
数々の物語を生んでいったのです
即便只是听了序言
この序文を聞いただけでも
就能理解当时他的作品为什么少有人敢评价了
評価するのがとても勇気がいるっていうのは分かる気がする
如果我是当时那个时代普通人
俺が普通にこの時代の人だったら
会觉得这个部分太啰嗦了吧
この部分ちょっと重複しすぎですよねとか
会自然而然地有这种感觉
もうどうしてもこんな気がして仕方がないのですよ
实际上贤治写出来的东西
本当にもうってまたかき出したりするところは
起码肯定不是有意地精心构思后的结果
巧と書いたうまいではないっていうことは間違いないじゃないです
宫泽贤治的创作方式 还有有些不同寻常的
宮沢賢治の創作方法というのがやっぱりちょっと変わっていまして
比起把稿纸展开在桌子上
机でですね原稿用紙を広げて
闷头去写
難しい顔してこう書くっていうよりもですね
他更倾向于走到外面 飞入岩手花卷的自然中
外に飛び出していわて花巻の自然に飛び出してですね
从其中抓取到某种自然的能量
でそれで何か自然のエネルギーをこうキャッチして
自己只是将他们记录下来
それを自分はかくだけだよ
贤治坚称自己只是被它们鼓动着 被动地记录它们而已
書かされているだけだよと言うことをあのしつこくいっていますね
并不是从自己的内部提炼出某物
自分の中から湧き上がってはしたものだっていうことではなく
而是从自然中降下
降りてくる
具体来说 就是拿个手帐和笔
具体的にこう手帳とかペンをですね
埋着头 这样
首からぶら下げてこうやって
有些像什么呢
ちょっとなんでしょう
乍一看 会想这个人在干什么啊？
見かけたらあれなんだろうあの人って
会觉得他是个怪人
変人と思ってしまいがちで
说是怪人 也挺怪人的呢
変人じゃあ変人ですよねそれはね
还有这样一段话
もう一つこんな言葉がありましたね
我们即便不能随心所欲地拿到那么多冰糖
私たちは氷砂糖をほしいくらい持たないでも
也能吃到清澈见底的风
綺麗に透き通った風を食べ
喝到桃色的美丽晨光
桃色の美しい朝の日光を飲むことができます
这之中的“我”的行为
まあこれを私だしっていうことで
可能不注意读就会忽略
まあサラっとまあ読めてしまう事もなくはないんですが
“我”可是在食用风与日光
よく読むと風を食べ日光飲む
其实有点奇怪呢
あれなんか面白いなあ
那这到底意味着什么呢？
まあこれどういうことかなと言うことで
如果往深了说
まあちょっと考えますと
最近学界会使用“共感觉”这一词
最近ではですねあの共感覚というキーワードでですね
来尝试解释贤治这种有些独特的感性
賢治のこのちょっと特殊な感性をアプローチして行く
这是当下在进行的研究
という研究もなされております
共感觉
共感覚
这是什么意思呢？
どういうことなんですが
通常情况下 我们通过视觉看到颜色
普通はえっとまあ色でしたらまあめで
我们从视觉上看到事物 但
視覚で見たりするんですが
但我们也能听到颜色
それ色が聞えてしまったりとかですね
嗅觉通常是一种嗅觉 通过鼻子
あと匂いは普通嗅覚　鼻ですけれども
此外还有视觉和听觉 颜色和听到声音
あのまた色が見えてしまったりとか音がしたりとかですね
单一的刺激（如声音） 却引起了我们的五感中
一つの刺激に対してまあ私たちの五感ですね
两种以上的感觉对其有反应
二つ以上反応してしまうという感覚でして
据说 所有三岁以下的儿童都有这种感觉
ちっちゃい子供ですね3歳ぐらいまでの子供はですねみんな持っていたとか
此外 艺术家们就利用这些感觉
あとまあ芸術家はですねそういう感性を利用して
来创作各种艺术作品
まあいろいろな作品を残していたりとか
最神奇的是 他说能吃风
まあこれがすごいのは風を食べますとかね
那会是什么感觉呢？
その感じっていうのは
即使是我们这些没有共感觉的人
共感覚の能力がまあない自分たちも
也会觉得这是我们以前曾想过的事
なんとなくあれ俺こんなこと思ったことあるな
这点真的很棒
あっていうところになるのが
还有我从刚刚老师的讲解中捕捉到一个词
それと今すごい僕キーワードだと思ったのは
“孩子”大概都有共感觉
子どもの頃或る意味の共感覚
强弱因人而异 但都有
の程度にもよるけど持ってたんじゃないか
我觉得这个理论很有说服力
っていうのはとても説得力あるように思えて
读者会想到
あ俺は昔は
那 我小时候也想过要吃风
ええ風を食べようって思ってたし
这样想就会很激动呢
ドキドキするんだよね
就像心中沉睡的事物被唤醒了
何か呼び覚まされちゃうような
就像在提醒我 成年的我失去了一些重要的东西
何か俺は大事なものをなくしたって言うことを
贤治的文字则让我想起了它们
気がつかされちゃうような
能让人充分感受贤治感性的一不做皮
そんな賢治の感性を存分に味わえるのが
《伊哈托布农学校的春天》
「イーハトーボ農学校の春」
太阳魔法的歌声，已经把整片蓝天填满了，
太陽マジックの歌はもう青空いっぱい、
不间断地，轰隆轰隆地，持续鸣响着。
ひっきりなしにゴーゴーゴーゴー鳴っています。
日冕魔法，七十六万一百，
コロナはしちじふろくまんにひゃく
我们穿上黄色的实习工装，
私たちは黄色の実習服を着て
聚集到了那处快要塌掉的砖砌堆肥井旁。
崩れかかったレンガのこえだめのとこへ集まりました
整个冬天，我们的嘴唇总是冻得发青，
冬中いつも唇が青ざめて
像阿部时夫他们那样，嘴唇哆哆嗦嗦的人，
ガタガタふるえていた阿部時夫などが
今天却仿佛一下子有了生气，
きょうはまるで生き生きした顔色になって
一个个咧着嘴，嘿嘿嘿地笑个不停。
にかにかにかにか笑らっています
天空是如此的蓝，
こんなに空が真っ青で、
看着看着，就不由得雀跃起来，
見ているとまるでワクワクするよ、
枯草也好，桑树林里泛黄的枝干也好，都亮得让人睁不开眼。
枯れ草も桑林の黄色の脚もまばゆいくらいです。
而近处的天空中，云雀像砂糖水一般颤动着，
それに近くの空ではひばりがまるで砂糖水のように震えて、
在澄澈透明的空气里，飞满了。
透き通った空気いっぱいやっているのです。
任谁都会被那种从胸口深处默默涌上来的喜悦
もう誰だって胸中から黙々湧いてくる嬉しさに
唤出笑声来吧？
笑い出さないで居られるでしょうか
日冕魔法，六十三万二百。
こうろなは六十三万二百
啊！好美！
あっあ綺麗だ、
简直就像明红的烟火。
まるで真っ赤な花火のようだよ。
那一定是锂的红色火焰吧。
それはリシウムの紅焔でしょう。
真正的红焰菩萨。
本当に紅炎菩薩
太阳魔法的歌声，
太陽マジックの歌は
让天空中，大地上，都充满了力量，
そらにも地面にもちからいっぱい、
阳光下那一朵又一朵小小的堇花，
日光の小さな小さな菫や
还有橙树花与红花翻涌的波浪一起，
だいだいやアカの波と一緒に
拼命地响着。
一生懸命に鳴っています。
听啊！响着呢！
あっなっている、
真的响着呢！
なっている、
那边一整片都响着呢！
そこら一面なっている
快请欣赏太阳魔法的歌声。
太陽マジックの歌をごらんなさい。
日冕魔法八十三万五百
コロナは八十三万五百
这个…是什么呢？
ここれはどうどういうこと
这个呢
これはですね
嗯
はいはい
让我们看看它们在书上是什么样的吧
これを実際に本を見てみましょうか
全书在刚开篇的部分...
このようにあの文章が始まったかなと思いきや
出现了夹在段落之间的乐谱
楽譜が間間にはいってるんですよ
这可真是
いやこれはね
那当时的人能不感到困惑么
それは当時の人たちが戸惑うのも分かります
简直违背成规
お掟破りだっていうか
这真的还能算诗歌或文学吗？
果たしてこれは詩なのか文学なのか
让人不禁开始怀疑这点
っていうことすら揺さぶってくる
说的很对
そうですね
他是想报告他脑中响起了这种声音么？
こういう風に頭の中でなったのを報告したいっていう
是这个意思么？这里
事なのかしらもうこれは
在贤治的感性中 春天的太阳光
あのまあ賢治の感性では春の太陽の光がこう
是一种声音感觉
音としてですね あの感じてくるっていう
那表达声音的文字 便超越了诗或文学
もうあのジャンルとかも超えていくんですよね
也因为他本人又会画画
で実際にまあ絵も描きますし
会乐器 也会作曲
音楽も作曲もしますので
其实是这一切升华的产物便是他的“文学”
そういうものを全てですね含めてこう文学というものに昇華して行くと言うのが
可以说这是他的文学特征
賢治のあの文学の特徴なんですが
非常自由地书写文字
まあ自由にこう言ってますように
他也不是一定要写诗
（26To：2026年日本高考汉文就是诗非诗 笑死）
詩が書きたいんでもないですよねおそらくこれは
那时的人没有多媒体 所以难以评价
この頃マルチメディアのものがないから何とも言えないけど
那时就只有纸啊
この紙しかないんだよってなった時に
他是希望把这种感受留在纸上
ここに残そうっていうことですね
对于刚刚文章中的情节 或是包袱
先ほどの話もこうストーリーがあるとか落ちがあるとか
始终还是会让人摸不着头脑
だからどうしたっていう
甚至不知道它有什么感人的
どこで感動していいのかもわからないですし
那我推荐感到不明所以的时候
じゃあなんなんだっていうふうになった時に
与其说是理解 不如尝试去感受它的强烈
それを理解っていうよりも強烈な感じるっていうんですか
这种读法 感受方式
そういう読み方っていうか感じ方を
我觉得就是阅读贤治作品的方式
賢治の作品っていうのはすべきかなというふうに思います
他写的那个歌也很有特点
もう特徴的なのがあこうろうなぁって歌ってました
日冕是指太阳的日冕？
けどコロナでの太陽のコロナ
是的
そうですね
一个非常科学式的用语
そういう科学的な用語てきますよね
是的 他是个理科思维的人
はい元々理系の人ですので
去的学校也是理科学校
学校も理系の学校に行っていまして
学习了很多理科知识
まあそういう勉強もたくさんしているんです
里面还出现了“红炎菩萨” 佛教用语
あともう1つあの紅炎菩薩という仏教用語ですね
贤治也是一个相当虔诚的忠实信徒
賢治は一方でも大変な信仰者
他是《法华经》的忠实信徒
（26To：22的我就是为了这个去的敦煌）
法華経の大変な信仰者でしたので
贤治的艺术会有很多科学术语 和宗教术语
まあ賢治の芸術というのは科学用語とかあと宗教用語がですねあのたくさんてきます
他创造了一种包括了它们的艺术
そういうものをですね包括して芸術を作ってい
这也成了他的特征
っているという特徴もあります
物语中的 "风 "在吹动
物語に吹く「風」
现在 当我们看宫泽贤治的作品时
さて宮沢賢治の作品を観ていくと
我听说 有一个特点
ある特徴があるそうですね
是“风”呢
あの風ですね
比如《风之又三郎》对风的描写
まあ風の又三郎で風が描かれていたりとかですね
他的童话里总是有风在在吹
童話に風が吹くんですね
那么让我们来看看贤治物语中的风吧
それでは賢治の物語に吹く風を見てみましょう
《众多繁多的料理店》
注文の多い料理店
两位年轻的绅士为了享受打猎进山
狩を楽しむために山に入った2人の若い紳士
他们没有找到任何猎物 向导在不知不觉中消失了
えものは見つからず案内にまいつの間にか消え
还有他们带来的两只像北极熊的狗也
連れてきた2匹のシロクマのような犬も
也因为山过于“凶猛”，
山があんまりものすごいので
吐着白沫死掉了。
泡を吹いて死んでしまいました
两人彻底迷路了
2人はすっかり道に迷ってしまいます
这时
その時のこと
风在吹拂着
風がどうと吹いてきて、
草地沙沙作响
草わざわざは、
树叶沙沙作响
木ノ葉はカサカサ、
树木也在嘎嘎作响
木はごとんごとんとなりました。
肚子太饿了，
「どうも腹が空いた。
刚刚开始小腹就痛的不得了。
さっきから横っ腹が痛くてたまらないんだ。」
我也是
「僕もそうだ。
真不想再多走了啊。
もうあんまり歩きたくないな。」
就在这时，二人看了看身后
その時ふと後ろを見ますと、
有一座宏伟的西式房屋
立派な一軒の西洋づくりの家がありました。
而在入口处有个写着
そして玄関には
餐馆 西餐店
レストラン西洋料理店
（野猫屋）山猫轩
ワイルドキャットハウス山猫軒
的这么个牌子
というふだが出ていました
而两人在进了“山猫轩”后
こうして2人が訪れた山猫軒で
遇到了非常可怕的事情
彼らはとんでもない目にあうのです
物语《鹿舞之始》取材自贤治喜欢的
鹿踊りのはじまりは賢治が好きだった
岩手县当地的表演艺术
岩手の郷土芸能に題材をとった物語
这里也同样地 在物语的开头 吹来了神奇的风
ここでも物語のはじめに不思議な風が吹きます
那时，在西方闪闪发亮、翻卷纠结的云层之间，
その時に西のぎらぎらのちじれた雲の間から、
夕阳斜斜地，把赤红的光，倾洒在长满苔藓的原野上，
夕日は赤く斜めに苔の野原にそそぎ、
芒草一齐摇曳，像白色的火焰般闪光。
すすきはみんな白い火のように揺れて光りました。
我疲惫不堪，就在那儿睡着了。
わたくしが疲れてそこに眠りますと、
先前呼啸着的风声，
ざあざあ吹いた風が、
渐渐地听起来像人言了。
だんだん人の言葉にきこえ、
不久之后，那声音开始讲述，
やがてそれは、今北上の山の方や、
北上山方向的那些田野里在举行的鹿舞，
野原に行われていた鹿踊りの、
其背后的真正的精神。
ほんとうの精神を語りました。
而这个物语中
そして物語は
则讲述了一个名叫嘉十的年轻人的奇怪经历
嘉十という青年の不思議な体験を綴っていきます
他在森林里看到鹿们说着人言
森の中で鹿たちが人の言葉を交わし
并组成圆圈在跳舞 景象十分神奇
輪になって踊る不思議な光景を目撃したかじゅう
他忘记了人和动物之间的区别
彼は人と鹿の違いを忘れて思わず
不自觉地试图加入他们的舞蹈
鹿たちの踊りに加わろうとしますが
但他出现的一瞬间
その途端
鹿们受惊像风一样跑开了
鹿たちは驚き風のように逃げてしまうのです
在贤治的童话故事中
賢治の童話の場合は風が吹くと
古怪的东西就会现身
怪しいですね一回形現れてきました
奇怪的世界便会展现在我们的眼前 这是特征
怪しい世界がですね動いていくという特徴をもっています
《订单繁多的料理店》中也是 当风吹过
注文の多い料理店もですね風が吹くとですね
就有个古怪的餐厅 山猫轩出现了
あの妖しい山猫軒っていうレストランが現れてくるんですが
风就像是种某种未知的
まあ風というのはまあ何か大きな
某种巨大事物的气息
何得たいの知れないもののですね こう息吹ですね
一种生命的气息
命を吹き込む伊吹として
贤治在自然中捕捉它们 并把它们写了下来
それを賢治はキャッチしてですね描いていたのではないのかなと
我们日常说 风向变了
我々の表現中で風向きが変わなったみたいことって
就是在表达 周围的氛围便的未知了
何かこう得体の知れない雰囲気だったりとか
或者说是周边的情绪变了呢
ムードだったりが変わったことをそういうと思うんです よ
风吹起时
風が吹くことで
就是有什么未知的在改变
何かが変わっていくみたいなことを
这个解释很有说服力
入れてるっていうのは説得力が
说是“气息”也很棒
伊吹だっていうのはとても
我们说出的话语 最初也都是“气息”
私たちが発する言葉というのも最初にまず息ですよね
由气息变成声音 语言
息が合って言葉が出ると
刚刚放的《鹿舞之始》也是
例えばあのしし踊りのはじまりという先ほど流れていましたが
可能就是贤治现实中感到其中吹来的风 听起来就像人言
そこでも吹いていた風がですね人間の言葉に聞こえて
并把这种感受写成了文字
まーそれを記録した何て言う風に出ていましたが
话语与风是想通的
まあ言葉と風の繋がりとかですね
这也是从他的文字中能看出来的
そういうことも描いているのではないのかな
那个故事本身也很有趣呢
やあの物語もすごく面白い話ですね
鹿们就这么围成一圈转啊转 转啊转
こう鹿がですねこうぐるぐるぐるぐるこう回っているんです
主人公则看着它们
それはあのえっと主人公が見ています
看的过程中
で見ているうちにですね
就忍耐不住
もうどうしようもなくなってですね
被那种强烈的想要加入其中的冲动驱使着
その前にも入りたいっていう衝動に駆られるんですね
他感受到自己就像和鹿变为一体了一样
まるでその鹿達とですね自分が一体化したような感じ
哪怕只有一瞬间 也想和它们融为一体
一瞬ですねあ一体化できるかもって
并试着这么做了
飛び込んで行こうとすると
但这种神奇景象就这么消失了
まあそこで終わっちゃうんですが
他是在描写那种恍惚感
その恍惚感といいますか
那种想要与之一体化的内心冲动
一体化したいっていうこの心の衝動みたいのがよく描かれていたりします
故事最后到底怎么样了？
えどうなったのってか
到底是怎么回事？引人遐想呢
それどういうことなのみたいな多いですね
先前的《订单繁多的料理店》中讲到山太有压迫感了
先ほど注文の多い料理店まあ山が物凄いからあの
猎犬吐着白沫死掉了
いうが吹いて死ぬと
故事结尾则又活了过来
それからまた生き返ってですね
也会让人摸不到头脑 因为这是童话么？
戻ってきてあれってこれ童話だからとか
因为只是个幻想么？不要这样去直接盖个章
ファンタジーだから何て言うふうに言って読み過ごすよりも
而是思考贤治的话语本身“山太过凶猛”到底为何
賢治の作品というのは山が物凄いって何とか
遇到不懂的时候 停下来仔细品味
いちいち立ち止まる度ですね
就会看到非常惊人的东西
ものすごいものが見えてくると
会想自己试图去建立解释
自分でこう分からなさを解釈したくて
他的故事就会让人有这种欲望呢
たまらないっていう欲求を結構あの持つかたが多い
这种思考的乐趣 我现在真的明白了
考える楽しさなんだなそのもう本当によくわかりました
山下先生真的很喜欢宫泽贤治的神秘感
あの山下さんがすごくこの宮沢賢治の謎にハマっている
我不知道 我已经开始上瘾了!
分からないはまっていく
让我们从下一次开始 继续更多更深入地阅读!
次回からもますます深く読み解いて参りましょう
今天非常感谢你 山下先生
山下さん今日はありがとうございましたございました